---
author: João Gomes de Almeida
title: Âmbito de aplicação, definições e relações com outros atos do Regulamento Bruxelas II *ter*
suppress-bibliography: true
---

# I. Introdução

A generalidade das normas do Regulamento Bruxelas II *ter*[^1] serão
aplicáveis a partir do dia 1 de agosto de 2022. Este Regulamento
reformula e substitui o Regulamento Bruxelas II *bis*[^2], porventura o
regulamento mais relevante em matéria de Direito Internacional Privado
da família. Neste artigo, efetua-se um primeiro olhar sobre o âmbito de
aplicação (II.), as definições (III.) e as relações deste Regulamento
com outros atos supraestaduais (IV.).

# II. Âmbito de aplicação

## A) Em razão do espaço (ou a transnacionalidade da situação)

As normas do Regulamento Bruxelas II *ter* só são aplicáveis quando a
situação tenha um elemento de estraneidade. Este entendimento - que não
tinha uma consagração clara no Regulamento Bruxelas II *bis*[Sobre a
questão neste Regulamento, cf. @almeida2017, pp. 71 e ss.] - pode
encontrar-se hoje nos considerandos 2 a 4 do Regulamento Bruxelas II
*ter*[^3] e é o único conforme à base habilitante do Regulamento
Bruxelas II *ter*[^4].

As normas do Regulamento Bruxelas II *ter* não são, por isso, aplicáveis
aos litígios emergentes de situações puramente internas, isto é,
situações que só possuem pontos de contacto relevantes com um único
Estado soberano.

O Regulamento Bruxelas II *ter* é um regulamento *duplo*, no sentido em
que estabelece regras de competência internacional e de reconhecimento e
execução. Quanto a estas últimas, assinala-se que o elemento de
estraneidade pode surgir *depois* de proferida a decisão, exarado o ato
autêntico ou celebrado o acordo. Veja-se o seguinte exemplo: A. e B.,
são franceses, com residência habitual em França, e casados entre si. É
proferida decisão de divórcio por um tribunal francês, na sequência de
ação instaurada em setembro de 2022. Posteriormente, B. muda a sua
residência habitual para Portugal e, em setembro de 2026, pretende casar
com C. O reconhecimento (automático) da decisão francesa de divórcio é
regido pelo Regulamento Bruxelas II *ter*, pois, no momento do
reconhecimento, a situação já possui um elemento de estraneidade.

## B) Em razão do território

Através do âmbito de aplicação em razão do território pretende-se
delimitar a aplicabilidade do Regulamento Bruxelas II *ter*. Muitas
vezes abordado aquando da análise do âmbito de aplicação em razão do
espaço[Cf., em sede de Regulamento Bruxelas II *bis*, @brito2005a, p.
134.], uma primeira aproximação decorre das normas do Tratado da União
Europeia (TUE) e do TFUE.

Assim, e nos termos do artigo 288.º do TFUE, o Regulamento Bruxelas II
*ter* "[é] obrigatório em todos os seus elementos e diretamente
aplicável em todos os Estados-Membros". Há, porém, que ter em atenção o
Protocolo (N.º 21) relativo à posição do Reino Unido e da Irlanda em
relação ao espaço de liberdade, segurança e justiça e o Protocolo (N.º
22) relativo à posição da Dinamarca. Ambos os protocolos estabelecem que
os instrumentos de direito derivado da União Europeia, aprovados em
aplicação do Título V do Parte III do TFUE, não vinculam *ope iuris* o
Reino Unido, a Irlanda e a Dinamarca, tendo estes Estados-Membros o
direito de optar pela participação, ou não, nestes instrumentos de
direito derivado da União Europeia.

À semelhança do que tinha sucedido no processo de adoção do Regulamento
Bruxelas II *bis*, também no Regulamento Bruxelas II *ter* se verifica
que o Reino Unido e a Irlanda "(...) notificaram a sua intenção de
participar na adoção e na aplicação do presente regulamento"[^5], pelo
que o mesmo lhes é aplicável[^6]. O mesmo não sucedeu com a Dinamarca,
razão pela qual a mesma não fica vinculada nem sujeita à aplicação do
Regulamento Bruxelas II *ter*[^7].

Desta primeira aproximação resulta que o Regulamento Bruxelas II *ter* é
obrigatório e diretamente aplicável em todos os Estados-Membros, com
exceção da Dinamarca. Aprofundando a análise, é possível inferir do
artigo 52.º do TUE e do artigo 355.º do TFUE que o Regulamento Bruxelas
II *ter* não é aplicável na totalidade do territórios dos
Estados-Membros a ele vinculados. O Regulamento Bruxelas II *ter* não é
aplicável aos países e territórios não europeus que mantêm relações
especiais com a França e os Países Baixos[^8], nem aos Estados
independentes do Principado do Mónaco, Principado de Andorra, São Marino
e Vaticano[Cf. @magnus2012, pp. 22-27.] [^9].

## C) Em razão do tempo

O Regulamento Bruxelas II *ter* distingue, no seu artigo 105.º, entre a
data de entrada em vigor (n.º 1) e a data de aplicação das suas normas
(n.º 2). O Regulamento entrou em vigor no dia 22 de julho de 2019 e as
suas normas são aplicáveis a partir de 1 de agosto de 2022, com exceção
dos artigos 92.º, 93.º e 103.º, que são aplicáveis a partir de 22 de
julho de 2019[^10].

O Tribunal de Justiça da União Europeia[^11] teve oportunidade de
analisar esta distinção, em sede do Regulamento Roma II, no Acórdão de
17 de novembro de 2011, proc. C-412/10, *Deo Antoine Homawoo contra GMF
Assurances SA*, EU:C:2011:747. No entender do TJ "(...) é legítimo que o
legislador distinga a data de entrada em vigor da data de aplicação do
texto por ele adoptado, atrasando a segunda relativamente à primeira.
Uma vez o ato entrado em vigor e, portanto, integrado na ordem jurídica
da União, tal procedimento pode permitir, designadamente, que os
Estados-Membros ou as instituições da União dêem cumprimento, com
fundamento nesse acto, às obrigações prévias que lhes incumbem e que se
revelam indispensáveis à sua plena aplicação ulterior a todos os
sujeitos de direito que abrange"[^12].

O âmbito de aplicação em razão do tempo é próximo, mas não se confunde
com a data de aplicação das normas do Regulamento. Como se depreende do
artigo 100.º, n.º 1, o âmbito de aplicação em razão do tempo do
Regulamento Bruxelas II *ter* estará preenchido quando determinado ato
jurídico relevante ocorre a partir de 1 de agosto de 2022. Assim, o
âmbito de aplicação em razão do tempo estará preenchido quando a ação
seja instaurada[Sobre a determinação do momento em que o processo foi
instaurado cf., neste número da Revista, o artigo da Professora Doutora
Elsa Dias Oliveira e, em sede de Regulamento Bruxelas II *bis*,
@almeida2017, pp. 215 e ss.], o ato autêntico seja exarado ou o acordo
seja registado a partir de 1 de agosto de 2022. Assim, e por exemplo,
se, no dia 10 de outubro de 2022, é pedido em Portugal o reconhecimento
de uma decisão espanhola em matéria de responsabilidade parental
proferida no dia 1 de setembro de 2022, na sequência de processo
instaurado em 20 de julho de 2022, não serão aplicáveis as regras de
reconhecimento do Regulamento Bruxelas II *ter*, mas sim as do
Regulamento Bruxelas II *bis*, como resulta do artigo 100.º, n.º 2, do
Regulamento Bruxelas II *ter*.

O âmbito de aplicação em razão do tempo deve, assim, ser também
articulado com a norma revogatória prevista no artigo 104.º do
Regulamento Bruxelas II *ter*[^13]. Apesar de o Regulamento Bruxelas II
*ter* revogar o Regulamento Bruxelas II *bis* com efeitos a partir de 1
de agosto de 2022[^14], as normas deste último Regulamento continuam a
aplicar-se sempre que a ação tenha sido instaurada, o ato autêntico
exarado e o acordo registado antes de 1 de agosto de 2022[^15].

Por fim, o artigo 104.º, n.º 2, é uma norma de cariz eminentemente
prático que ordena ao aplicador e ao intérprete entenderem quaisquer
remissões efetuadas para normas do Regulamento Bruxelas II *bis* como
remissões para as normas correspondentes do Regulamento Bruxelas II
*ter*, determinadas de acordo com a tabela de correspondência *oficial*
constante do anexo X deste último Regulamento. Assinala-se que as
remissões podem constar de instrumentos normativos de Direito da União
Europeia ou de fonte interna[Cf., neste sentido e sede de Regulamento
Bruxelas II *bis*, @magnus2012, p. 470.]. Atendendo ao período de
aplicabilidade das normas do Regulamento Bruxelas II *bis* (de 1 de
março de 2005 a 31 de julho de 2022), é expectável que haja um número
significativo de remissões[^16].

## D) Em razão da matéria

O artigo 1.º do Regulamento Bruxelas II *ter* segue uma metodologia
comum no Direito Internacional Privado da União Europeia: começa por
efetuar uma delimitação *positiva* das matérias a que se pretende
aplicar (n.ºs 1 e 2); efetua, depois, uma delimitação *negativa*,
enunciando matérias excluídas do seu âmbito de aplicação (n.º 3); por
fim, dedica um novo número (n.º 3) à matéria do rapto internacional de
crianças.

O Regulamento Bruxelas II *ter* abrange, em matéria civil, as ações
matrimoniais (divórcio, separação e anulação do casamento) e a
responsabilidade parental. O conceito de matéria civil *não* se encontra
definido, embora se encontrem algumas pistas interpretativas e uma
remissão para a jurisprudência do TJ nos considerandos n.ºs 4 e 5. A
questão é relevante em sede de responsabilidade parental, uma vez que a
expressão \"matéria civil\" pode abranger medidas que, segundo o Direito
de fonte interna do Estado-Membro, sejam de Direito público[^17]. É
igualmente relevante em sede de ações matrimoniais pois permite excluir
do âmbito de aplicação as ações matrimoniais proferidas em processo de
natureza meramente religiosa[Cf., neste sentido, @borras1998, p. 35,
ponto 20, no qual se pode ler que \"a menção do termo «cíveis» pretende
delimitar claramente o objeto próprio da convenção. Com efeito, a menção
não deve ser entendida unicamente em relação com os processos de
carácter administrativo a que se refere o n.º 2 do mesmo artigo, mas sim
que serve para excluir os processos de natureza meramente
religiosa\".].

Em matéria de ações matrimoniais assinala-se que o conceito de casamento
também não se encontra definido, existindo sensíveis diferenças no modo
como o Direito interno dos vários Estados-Membros define este conceito.
Numa primeira aproximação, a utilização do conceito \"casamento\"
permite concluir que o Regulamento Bruxelas II *ter* não abrange
relações de facto ou parcerias registadas[Sobre a exclusão destas
últimas cf., com mais detalhes, @almeida2017, pp. 47 e ss..]. Apesar
de não se encontrar definido, sustenta-se que deve ser feita uma
interpretação autónoma do mesmo[Posição já por nós defendida no âmbito
do Regulamento Bruxelas II *bis* em @almeida2017, pp. 40 e ss..].
Entende-se que o conceito de casamento perfilhado no Regulamento
Bruxelas II *ter* *abrange* os casamentos de pessoas do mesmo sexo. O
argumento literal que depunha em sentido contrário no Regulamento
Bruxelas II *bis* foi eliminado: nos formulários utiliza-se agora a
expressão \"cônjuge\", neutra em termos de género[^18], quando antes se
utilizavam as expressões \"esposo\" e \"esposa\"[^19]. E, na União
Europeia, é atualmente difícil afirmar que não existe uma forte
tendência no sentido de alargar o conceito de casamento às uniões entre
pessoas do mesmo sexo.

Assinala-se que, acompanhando um processo de \"desjudicialização\" do
divórcio na União Europeia, o Regulamento Bruxelas II *ter* admite o
reconhecimento de atos autênticos e acordos em matéria de divórcio e
separação judicial[^20]. O âmbito de aplicação material do Regulamento
Bruxelas II *ter* abrange assim divórcios *privados*, definidos por
alguma doutrina como aqueles em que não há uma intervenção
*constitutiva* de uma autoridade[Cf., neste sentido,
@gonzalezbeilfuss2020, p. 312; @gonzalezbeilfuss2021a, p. 97; e @kramme2021, p. 101; @lazic2021, pp. 165-166, parecem preferir distinguir os divórcios
privados pelo documento em que são vertidos ou registados.]. Pela nossa
parte preferimos distinguir recorrendo ao conceito de autoridade. No
âmbito de aplicação material do Regulamento Bruxelas II *ter* incluem-se
agora, adicionalmente, divórcios e separações judiciais em que há uma
intervenção de uma autoridade (seja ela constitutiva ou não); os
divórcios *puramente* privados, isto é, os divórcios efetuados sem
necessidade da presença de qualquer autoridade, continuam excluídos do
âmbito de aplicação material do Regulamento.

O conceito de responsabilidade parental encontra-se definido no artigo
2.º, n.º 2 do Regulamento Bruxelas II *ter*. Este conceito abrange a
responsabilidade pela criança, pelos seus bens e a representação legal
da criança, abrangendo a generalidade das medidas de proteção da
criança[Cf. @pinheiro2019c, pp. 275-276; e @fialho2019, p. 17.]
[^21]. O Regulamento Bruxelas II *ter* visa, por isso, abranger todas as
decisões em matéria de responsabilidade parental, incluindo as medidas
de proteção das crianças[^22]. Por este motivo, a enunciação de matérias
que consta do artigo 1.º, n.º 2, do Regulamento Bruxelas II *ter* não é
taxativa e tem carácter indicativo[^23].

As matérias expressamente excluídas do âmbito de aplicação do
Regulamento Bruxelas II *ter* são enunciadas no artigo 1.º, n.º 4. Este
preceito deve ser interpretado de forma *estrita*, mas não se crê que o
mesmo seja taxativo. As matérias aí enunciadas relacionam-se com a
responsabilidade parental ou são exclusões de cariz geral. O
Regulamento, em matéria de ações matrimoniais, é apenas aplicável à
dissolução ou enfraquecimento do vínculo matrimonial[Cf. considerando
n.º 9 e @almeida2017, pp. 74-75.]. Em matéria de responsabilidade
parental, estão excluídas as matérias da filiação, adoção, nomes e
apelidos da criança, emancipação e as medidas tomadas na sequência de
infrações penais cometidas por crianças.

O Direito da Competência Internacional e o Direito do Reconhecimento das
remanescentes matérias elencadas (alimentos, *trusts* e sucessões)
estão, atualmente e em larga medida, unificados no seio da União
Europeia. Em matéria de obrigações alimentares vigora, em todos os
Estados-Membros da União Europeia, o Regulamento sobre obrigações
alimentares. Quanto ao *trust*, vigora em todos os Estados-Membros da
União Europeia, o Regulamento Bruxelas I *bis*. E sobre a matéria de
sucessões por morte vigora em todos os Estados-Membros da União
Europeia, com exceção da Dinamarca e da Irlanda, o Regulamento sobre
sucessões.

Por fim, o Regulamento Bruxelas II *ter* introduz um novo n.º 3,
relativo ao rapto internacional de crianças. A necessidade deste novo
número parece-nos discutível, muito embora se possa considerar que ele
tem um intuito clarificador e pedagógico agora que a matéria do rapto
internacional de crianças foi autonomizada no capítulo III, tornando-se
assim mais claro que as decisões proferidas nesta sede não constituem
decisões de mérito sobre responsabilidade parental. A inclusão no artigo
1.º permite, desde logo, afastar qualquer discussão (que nunca existiu)
sobre a recondução da matéria do rapto internacional de crianças ao
âmbito de aplicação material do Regulamento Bruxelas II *ter*. Para além
disso, reiteram-se alguns elementos que não dizem propriamente respeito
ao âmbito de aplicação em razão da matéria: as normas do Regulamento
Bruxelas II *ter* sobre rapto internacional de crianças aplicam-se *em
complemento* das da Convenção da Haia de 1980[^24] quando esteja em
causa uma deslocação ou retenção ilícitas que afetem mais de um
Estado-Membro; as regras de reconhecimento do Regulamento aplicam-se
quando o Estado de origem e o Estado requerido sejam Estados-Membros da
União Europeia[^25].

# III. Definições

O Regulamento Bruxelas II *ter* estabelece regras uniformes de Direito
da Competência Internacional e de Direito do Reconhecimento. Constitui
jurisprudência assente do Tribunal de Justiça da União Europeia que os
conceitos usados nos regulamentos e em outros diplomas da União Europeia
devem ser objeto de interpretação autónoma relativamente ao Direito dos
Estados-Membros, de maneira a assegurar a harmonia jurídica
internacional e a segurança jurídica. Em especial, o Tribunal de Justiça
tem vincado que a interpretação dos atos da União Europeia deve ter em
conta o contexto da disposição e o objetivo prosseguido pela
regulamentação em causa[^26] [Na doutrina portuguesa, cf., em geral,
@pinheiro2014, pp. 460-461; em sede do Regulamento Roma II,
@oliveira2011, pp. 213 e ss.; e @almeida2017, pp. 34-35 e 114-119.].
A esta luz, as definições constantes do artigo 2.º têm particular
relevância pois promovem uma interpretação e aplicação *uniforme* das
regras do Regulamento Bruxelas II *ter* nos vários Estados-Membros.

O conceito de decisão, previsto no artigo 2.º, n.º 1, do Regulamento
Bruxelas II *ter* é um conceito *amplo*, que abrange decisões,
sentenças, acórdãos ou despachos judiciais proferidos por um tribunal de
um Estado-Membro. O primeiro parágrafo do artigo 2.º, n.º 1,
corresponde, com ajustes de redação, ao artigo 2.º, n.º 4, do
Regulamento Bruxelas II *bis*. Destes ajustes destacamos a substituição
da expressão \"decisão de divórcio, separação ou anulação do casamento\"
pela expressão decisão \"que decreta o divórcio, a separação ou a
anulação do casamento\". No contexto dos instrumentos precedentes, em
particular o Regulamento Bruxelas II *bis*, discutiu-se se o conceito de
decisão abrangia *todas* as decisões de divórcio, separação ou anulação
do casamento ou *apenas* as decisões *positivas*, isto é, as que
decretavam o divórcio, a separação ou a anulação do casamento[Cf.
@almeida2017, pp. 484 e ss. e bibliografia aí citada; e @mendes2022a,
p. 361 e 365.]. A nova redação[^27] aponta de forma mais clara no
sentido (já sufragado pela maioria da doutrina no âmbito do Regulamento
Bruxelas II *bis*) de que apenas as decisões que decretam o divórcio, a
separação ou a anulação do casamento beneficiam do regime de
reconhecimento do Regulamento Bruxelas II *ter*[^28]. A questão não se
coloca em matéria de responsabilidade parental, beneficiando do regime
de reconhecimento todas as decisões proferidas em matéria de
responsabilidade de parental[^29]. O conceito de tribunal é definido e
será abordado *infra*. O conceito de Estado-Membro *não é definido* no
Regulamento, mas resulta do *supra* exposto quanto ao âmbito de
aplicação em razão do território que ele deve ser interpretado como
abrangendo todos os Estados-Membros da União Europeia com exceção da
Dinamarca.

Os restantes parágrafos do artigo 2.º, n.º 1, do Regulamento Bruxelas II
*ter* são novos e procedem a algumas clarificações. A alínea *a)* do
segundo parágrafo esclarece que, apesar de não serem decisões de mérito
relativas à responsabilidade parental, as decisões proferidas por
tribunais de Estados-Membros que ordenem o regresso da criança nos
termos da Convenção da Haia de 1980 *beneficiam igualmente* do regime de
reconhecimento previsto no Regulamento Bruxelas II *ter*. A alínea *b)*
do 2.º parágrafo clarifica que *também beneficiam* do regime de
reconhecimento do Regulamento Bruxelas II *ter* as medidas provisórias e
cautelares decretadas pelo tribunal do Estado-Membro competente para
conhecer do mérito da causa ou pelo tribunal do Estado-Membro que
profira uma decisão de regresso da criança nos termos da Convenção da
Haia de 1980. Pelo contrário, *não beneficiam* do regime de
reconhecimento *nem* as medidas provisórias e cautelares decretadas por
um tribunal de um Estado-Membro que não é competente para conhecer do
mérito da causa[^30] *nem* as decretadas sem contraditório do requerido,
salvo se a decisão que ordena a medida tiver sido notificada ao
requerido antes da execução[Cf. terceiro parágrafo do artigo 2.º, n.º
1, do Regulamento Bruxelas II *ter*. Trata-se da solução já
anteriormente consagrada no artigo 2.º, alínea *a)* do Regulamento
Bruxelas I *bis*. Sobre esta solução, cf., entre outros,
@pinheiro2019b, p. 76; e @magnus2016a, pp. 97-99.].

O Regulamento Bruxelas II *ter* mantêm um conceito *amplo* de tribunal,
que abrange autoridade *não jurisdicionais* como autoridades
administrativas ou, como sucede nalguns Estados-Membros, os notários.
Decisivo é que essas autoridades *não jurisdicionais* tenham, no
respetivo Estado-Membro, competência em matéria de ações matrimoniais ou
em matéria relativa à responsabilidade parental.

O conceito de ato autêntico não era definido no Regulamento Bruxelas II
*bis*. A definição que agora consta no Regulamento Bruxelas II *ter* é
substancialmente idêntica à de outros Regulamentos[^31] e teve origem na
jurisprudência do TJ[^32]. Novidade é a obrigação dos Estados-Membros
comunicarem à Comissão Europeia quem são, nos respetivos
Estados-Membros, as autoridades públicas ou outras autoridades
habilitadas para o efeito.

Novo é igualmente o conceito de acordo. Este conceito releva apenas para
efeitos do regime de reconhecimento e execução previsto no Regulamento
Bruxelas II *ter* e assenta em três elementos: *(i)* versa sobre uma das
matérias abrangidas pelo Regulamento Bruxelas II *ter*; *(ii)* não é um
ato autêntico; mas *(iii)* é objeto de registo por uma das autoridades
indicadas pelos Estados-Membros. O Regulamento distingue assim entre
atos autênticos, acordos registados e acordos simples ou não registados:
os dois primeiros beneficiam do regime de reconhecimento e execução do
Regulamento Bruxelas II *ter*[^33]; os acordos simples ou não registados
não.

Os conceitos de Estado-Membro de origem e Estado-Membro de execução[^34]
são já conceitos comuns no Direito do Reconhecimento da União Europeia e
visam sobretudo facilitar a leitura e compreensão das regras que compõem
o regime de reconhecimento e execução do Regulamento. O Estado-Membro de
origem é o Estado-Membro onde foi proferida a decisão, foi formalmente
exarado ou registado o ato autêntico ou foi registado o acordo e o
Estado-Membro de execução é o Estado-Membro onde se requer o
reconhecimento e ou a execução da decisão, do ato autêntico ou do acordo
registado[^35].

Introduz-se o conceito de criança, definida como qualquer pessoa
singular com idade inferior a 18 anos. Mesmo os menores emancipados são
considerados crianças. Pretende-se, desta forma, assegurar um
paralelismo com a Convenção da Haia de 1996, relativa à Competência, à
Lei Aplicável, ao Reconhecimento, à Execução e à Cooperação em matéria
de Responsabilidade Parental e Medidas de Proteção das Crianças
(Convenção da Haia de 1996) e evitar sobreposições com o âmbito de
aplicação da Convenção da Haia de 2000, sobre a Proteção Internacional
dos Adultos (Convenção da Haia de 2000), bem como lacunas de regulação.
Assinala-se, igualmente, que, para efeitos de rapto internacional de
crianças (Capítulo III do Regulamento Bruxelas II *ter*) o conceito de
criança é o da Convenção da Haia de 1980, ou seja, são consideradas
crianças as pessoas singulares com idade inferior a 16 anos[^36].

O conceito de responsabilidade parental é substancialmente idêntico ao
adotado no Regulamento Bruxelas II *bis*[^37]. Trata-se de um conceito
amplo[^38], inspirado na Convenção da Haia de 1996[Cf. artigo 1.º, n.º
2, da Convenção da Haia de 1996; no mesmo sentido @magnus2016a, p.
73]. O conceito de responsabilidade parental abrange a responsabilidade
pela criança, pelos seus bens e a representação legal da criança,
abrangendo a generalidade das medidas de proteção da criança[Cf.
@pinheiro2019c, pp. 275-276; e @fialho2019, p. 17. A enunciação de
matérias que consta do artigo 1.º, n.º 2, do Regulamento Bruxelas II
*ter* não é taxativa e tem carácter indicativo (ver Acórdãos do Tribunal
de Justiça de 21 de outubro de 2015, *Gogova*, C-215/15, EU:C:2015:710,
considerando n.º 27, de 26 de abril de 2012, *Health Service Executive*,
C-92/12 PPU, EU:C:2012:255, considerando n.º 63 e de 27 de novembro de
2007, *C*, C-435/06, EU:C:2007:714, considerando n.º 30) e as exclusões
previstas no artigo 1.º, n.º 3, devem ser objeto de interpretação
estrita (Acórdãos *Gogova*, considerando n.º 30 e *Health Service
Executive*, considerando n.º 65)] [^39].

O Regulamento Bruxelas II *ter* mantêm o conceito de titular da
responsabilidade parental. O ajuste de redação, que explicita que pode
ser titular, para além de qualquer pessoa, qualquer instituição ou
qualquer outro organismo que exerça a responsabilidade parental em
relação a uma criança não parece ser uma novidade *substantiva*,
podendo, no entanto, ter o intuito pedagógico de clarificar que outras
entidades para além das pessoas singulares podem ser titulares da
responsabilidade parental.

A definição de direito de guarda mantém-se substancialmente inalterada.
Esta definiççao é inspirada nas adotadas nas Convenções da Haia de 1980
e de 1996. O foco deste direito está na proteção da pessoa (e não do
património) da criança[Cf. @perez-vera1980, pp. 451-452, ponto 84 e as
versões espanhola (\"los derechos y obligaciones relativos al cuidado de
*la persona* de un menor\"), inglesa (\"rights and duties relating to
the care of *the person* of a child\"), italiana (\"i diritti e doveri
concernenti la cura *della persona* di un minore\") e francesa (\"les
droits et obligations portant sur les soins de *la personne* d'un
enfant\") do Regulamento Bruxelas II *ter*.].

Também o conceito de direito de visita se mantém substancialmente
inalterado, apesar de ligeiros ajustes de redação. Trata-se de um
conceito autónomo, definido em termos amplos, pois abrange,
exemplificativamente, o direito de levar uma criança, por um período
limitado, para um lugar diferente do da sua residência habitual.
Abrangendo este direito, abrange igualmente outros meios de contacto
menos intensos com o menor, como a visita no lugar de residência
habitual do menor e o contacto por telefone, videochamada ou correio
eletrónico[Cf., em sentido semelhante, @magnus2012, p. 85.]. Quanto a
quem podem ser os titulares do direito de visita, o TJ esclareceu que
este conceito \"deve ser entendido no sentido de que se refere não só ao
direito de visita dos progenitores em relação ao filho, mas igualmente
ao de outras pessoas com as quais é importante que o menor mantenha
relações pessoais, designadamente os seus avós, independentemente de se
tratar ou não de titulares da responsabilidade parental.\"[^40]

O último conceito definido no artigo 2.º do Regulamento Bruxelas II
*ter* é o de deslocação ou retenção ilícitas. Este conceito mantém-se
substancialmente inalterado e coincide com o adotado na Convenção da
Haia de 1980, o que se compreende já que as regras do Regulamento
Bruxelas II *ter* visam complementar as da Convenção. A coincidência é
agora mais perfeita com a transladação da definição de guarda conjunta
para o considerando n.º 18. Este conceito assenta no preenchimento de
duas condições *cumulativas*, a saber: a deslocação ou retenção *(i)*
tem de violar um direito de guarda concedido pelo direito do
Estado-Membro[^41] no qual a criança tinha a sua residência habitual, o
que obriga a identificar a residência habitual da criança antes da sua
deslocação; e *(ii)* que o direito de guarda esteja a ser efetivamente
exercido ou devesse estar a sê-lo caso não tivesse ocorrido a deslocação
ou retenção ilícitas. O TJ já esclareceu, por exemplo, que *não é* uma
deslocação ilícita a situação em que um dos progenitores, sem o acordo
do outro, leva o filho do seu Estado de residência habitual para outro
Estado-Membro em execução de uma decisão de transferência tomada pelo
primeiro Estado-Membro e, em seguida, permanece no segundo Estado‑Membro
depois de a referida decisão de transferência ter sido anulada, sem que,
no entanto, as autoridades do primeiro Estado-Membro tenham decidido
retomar a cargo as pessoas transferidas ou autorizá-las a residir[^42].

Alguns conceitos relevantes não são, contudo, definidos no Regulamento
Bruxelas II *ter*. É o caso dos conceitos de matéria civil e casamento,
que se abordaram *supra* aquando da análise do âmbito de aplicação em
razão da matéria e do conceito de residência habitual (da criança e dos
cônjuges) que é primordial para determinar a competência internacional
em matéria de ações matrimoniais e de responsabilidade parental. Há,
atualmente, uma jurisprudência do TJ bastante extensa quanto ao conceito
de residência habitual da criança[^43] e, muito recentemente, foi
proferido um acórdão relevante em matéria de residência habitual dos
cônjuges[^44]. Da jurisprudência do TJ resulta que o significado e
âmbito de residência habitual é variável em função do contexto e dos
objetivos prosseguidos pelo instrumento normativo comunitário em que
está inserido, o que dificulta a sua transposição de uma matéria para
outra. O Tribunal de Justiça expressamente declarou que as indagações
efetuadas em matéria de segurança social não são transponíveis para a
matéria da responsabilidade parental[^45]. O conceito de residência
habitual, tal como entendido pelo TJ, é essencialmente uma questão de
facto[^46]. O conceito exige presença física e uma nota de estabilidade
ou regularidade. A residência habitual é, assim, o lugar onde o
interessado fixou, com a vontade de lhe conferir um caráter estável, o
centro permanente ou habitual dos seus interesses[^47]. Assim, pode
concluir-se, em termos gerais, que as pistas recolhidas apontam para uma
interpretação autónoma do conceito de residência habitual como o centro
de interesses da pessoa (cônjuge ou criança), o qual deve ser
determinado tendo em consideração a duração e continuidade da
residência, as ligações pessoais, familiares e profissionais, bem como a
integração social e económica do indivíduo na sociedade em que reside.

Por fim, no artigo 2.º, n.º 3, estabelece-se que para efeitos dos
artigos 3.º, 6.º, 10.º, 12.º, 13.º, 51.º, 59.º, 75.º, 94.º e 102.º o
conceito de «domicílio» substitui o conceito de «nacionalidade» para a
Irlanda e o Reino Unido e tem o mesmo significado que nos respetivos
ordenamentos jurídicos desses Estados-Membros. Trata-se de uma concessão
efetuada a estes Estados-Membros que constava já da Convenção de
Bruxelas II. No Regulamento Bruxelas II *ter* verifica-se uma alteração
de técnica legislativa: ao invés de prever a substituição em cada um dos
artigos em que ela é necessária, efetua-se a mesma numa única disposição
que indica os artigos em que a substituição deve ocorrer. Atualmente, a
substituição releva apenas para a Irlanda, pois o Reino Unido deixou,
por via do *Brexit*, de ser um Estado-Membro. Tal significa, desde logo,
que a substituição deixa de ser necessária no artigo 102.º, uma vez que
a Irlanda não é um ordenamento jurídico complexo. Não se vê, igualmente,
que seja necessário efetuar qualquer substituição no artigo 94.º, uma
vez que ele não se refere ao elemento de conexão nacionalidade, mas sim
ao princípio da não discriminação em razão da nacionalidade. Os
restantes artigos ou correspondem a anteriores preceitos que já previam
a substituição em sede do Regulamento Bruxelas II *bis*[^48] ou a
artigos novos que recorrem à nacionalidade[^49].

O conceito de "domicílio"[Sobre este conceito, cf., com maiores
detalhes, @almeida2017, pp. 142 e ss. e bibliografia aí indicada.] da
Irlanda é um conceito legal multifacetado, pois existem três modalidades
de "domicílio": o *domicile of origin*, o *domicile of dependence* e o
*domicile of choice*.

A todas as pessoas é conferido, nos termos da lei e no momento do
nascimento, um *domicile of origin* que, regra geral, corresponde ao
*domicile* do pai à data do nascimento e é imutável. A aplicabilidade do
*domicile of origin* pode ser suspensa apenas no caso de o indivíduo
adquirir um *domicile of choice* ou um *domicile of dependence*. O
*domicile of dependence* surge em relação a menores e incapazes por
anomalia psíquica[^50]. A aquisição do *domicile of choice* exige a
verificação de dois pressupostos. Um pressuposto factual, que consiste
na verificação de um período de residência num determinado Estado. O
segundo pressuposto é um pressuposto volitivo, que é definido como a
intenção de permanecer nesse Estado de forma indefinida[^51]. Não é, por
isso, fácil adquirir um *domicile of choice*.

Da perspetiva dos tribunais portugueses a questão pode parecer
irrelevante, pois não vão, por exemplo, aferir a sua competência
internacional através do recurso ao conceito de \"domicílio\". Todavia a
apreensão deste conceito pelos tribunais portugueses é relevante para
efeitos do artigo 6.º do Regulamento Bruxelas II *ter*: se dois cônjuges
têm \"domicílio\" na Irlanda, os tribunais portugueses não podem
recorrer às normas atributivas de competência internacional de fonte
interna, porque os tribunais de um outro Estado-Membro (Irlanda) são
competentes segundo as regras do Regulamento[^52]; é igualmente vedado o
recurso às normas atributivas de competência internacional de fonte
interna nos casos em que o cônjuge requerido tenha \"domicílio\" na
Irlanda[^53].

# IV. Relações com outros atos

O Capítulo VIII (artigos 94.º a 99.º) do Regulamento Bruxelas II *ter*
regula as relações deste com outros instrumentos de fonte supraestadual.
Na análise que se segue, adota-se a perspetiva do ordenamento jurídico
português, dando maior enfoque às normas deste Capítulo que são (mais)
relevantes para os intérpretes e aplicadores do direito que atuam no
ordenamento jurídico português. Assinala-se ainda que as normas do
Capítulo VIII são, em termos substantivos e no geral, próximas das
normas correspondentes nos instrumentos que o antecederam (Regulamento
Bruxelas II *bis*, Regulamento Bruxelas II[^54] e Convenção de Bruxelas
II[^55]).

No artigo 94.º, n.º 1, do Regulamento Bruxelas II *ter* encontramos a
norma geral: o Regulamento Bruxelas II *ter* prevalece sobre e substitui
as convenções (bilaterais e multilaterais) existentes entre
Estados-Membros com âmbito de aplicação em razão da matéria (pelo menos
parcialmente) coincidente. A génese desta norma encontra-se no artigo
38.º da Convenção de Bruxelas II e a sua redação é praticamente idêntica
à do artigo 59.º, n.º 1, do Regulamento Bruxelas II *bis*[^56]. A norma
assenta em três distinções, a saber: uma de cariz material, uma de cariz
temporal e uma de cariz subjetivo.

A primeira distinção, de cariz material, delimita a aplicabilidade do
preceito às convenções "relativas a matérias reguladas pelo presente
regulamento". Esta distinção é de fácil compreensão, uma vez que apenas
havendo coincidência no âmbito de aplicação material dos dois
instrumentos se coloca um problema de sobreposição de fontes normativas.

A segunda distinção, assente num critério temporal, delimita a aplicação
da norma às "(...) convenções existentes à data da entrada em vigor do
Regulamento (CE) n.º 2201/2003 (...)", ou seja, 1 de março de 2005. Este
critério temporal é compreensível pois considera-se que os
Estados-Membros, a partir da data de entrada em vigor do Regulamento
Bruxelas II *bis*, deixaram de ter competência para concluírem
convenções internacionais com Estados que incidam sobre o âmbito de
aplicação material do Regulamento, nos termos do n.º 2 do artigo 3.º do
TFUE e da construção jurisprudencial do TJ[^57].

A terceira e última distinção assenta num critério subjetivo e delimita
a aplicabilidade do preceito às convenções "celebradas entre dois ou
mais Estados-Membros". As normas das convenções são substituídas pelas
normas do Regulamento Bruxelas II *ter* quando *apenas* Estados-Membros
da União Europeia (vinculados ao Regulamento) sejam Estados Contratantes
das convenções.

Os restantes números do artigo 94.º referem-se ao compromisso político
gizado com os países nórdicos. O Regulamento Bruxelas II *bis* concedeu
à Finlândia e à Suécia a possibilidade de declarar que a Convenção de 6
de fevereiro de 1931 entre a Dinamarca, a Finlândia, a Islândia, a
Noruega e a Suécia relativa às disposições de Direito Internacional
Privado em matéria de casamento, adoção e guarda de menores e o
respetivo protocolo final prevalecia sobre o Regulamento Bruxelas II
*bis*, no todo ou em parte, nas relações entre esses Estados. A
Finlândia e a Suécia fizeram tal declaração[^58]. Esse compromisso é
mantido no Regulamento Bruxelas II *ter*.

O artigo 94.º, n.º 5, do Regulamento Bruxelas II *ter* tem particular
interesse para os intérpretes e órgãos de aplicação do Direito
portugueses. Aí se estabelece que as decisões proferidas pelos tribunais
da Finlândia e da Suécia *beneficiam* do regime de reconhecimento e
execução previsto no Regulamento Bruxelas II *ter* desde que a decisão
tenha sido proferida \"(...) ao abrigo de um critério de competência que
corresponda a um dos previstos no capítulo II\". Introduz-se, assim, um
controlo da competência do tribunal de origem, em regra proibido[^59].
Não é obrigatório que o tribunal indique expressamente, na decisão a
reconhecer, o critério de competência em que se fundou[Cf., neste
sentido, @magnus2012, p. 426 e, por analogia, o Acórdão do TJ de 15 de
julho de 2010, *Bianca Purrucker contra Guillermo Vallés Pérez*,
C-256/09, EU:C:2010:437]. Nem nos parece que seja necessário que o
concreto critério de competência utilizado para proferir a decisão
corresponda a um dos consagrados no Regulamento Bruxelas II *ter*,
bastando que seja possível verificar - da análise da decisão - que um
dos critérios consagrados no Regulamento Bruxelas II *ter* se encontra
preenchido[^60].

O artigo 95.º regula as relações entre o Regulamento Bruxelas II *ter* e
quatro convenções multilaterais, duas em matéria matrimonial[^61] e duas
em matéria de responsabilidade parental[^62]. O Estado Português
vinculou-se internacionalmente a três destas convenções, não sendo
Estado Contratante da Convenção do Luxemburgo, de 8 de setembro de 1967,
sobre o reconhecimento das decisões relativas ao vínculo conjugal.

O artigo 95.º estabelece que nas relações entre dois (ou mais)
Estados-Membros da União Europeia que sejam igualmente Estados
Contratantes de uma destas convenções multilaterais prevalecem as regras
do Regulamento Bruxelas II *ter*. Ou seja: as regras destas convenções
multilaterais só são aplicáveis nas relações entre Estados-Membros da
União Europeia e Estados terceiros que sejam Estados Contratantes de uma
destas quatro convenções[Cf., neste sentido, @corneloup2013, p. 462.]
[^63]. Esta solução não suscita dificuldades de maior pois as convenções
preveem que outros instrumentos possam prevalecer sobre elas[Cf., neste
sentido, @magnus2012, p. 428; e, referindo-se apenas à Convenção da
Haia de 1970 e à Convenção do Luxemburgo, de 8 de setembro de 1967,
sobre o reconhecimento das decisões relativas ao vínculo conjugal,
@corneloup2013, pp. 465-466] [^64].

A relação entre o Regulamento Bruxelas II *ter* e a Convenção da Haia de
1980 é regulada no artigo 96.º do Regulamento[^65]. Esclarece-se, no
primeiro período e na sequência da jurisprudência do TJ[^66], que as
regras do Regulamento Bruxelas II *ter* complementam as regras da
Convenção da Haia de 1980 nos casos de deslocação ou retenção ilícitas
que ocorram entre Estados-Membros da União Europeia[^67]. Mais
interessante é o segundo período do artigo 96.º: aí se prevê que as
decisões de regresso proferidas por um tribunal de um Estado-Membro
*beneficiam* do regime de reconhecimento e execução previsto no capítulo
IV do Regulamento Bruxelas II *ter*, caso haja *nova* deslocação ou
retenção ilícita da criança num outro Estado-Membro. Tal significa que
essas decisões beneficiam do regime de reconhecimento e execução do
Regulamento Bruxelas II *ter* mesmo que o Estado da residência habitual
da criança imediatamente antes da (primeira) deslocação ou retenção
ilícitas seja um Estado terceiro.

A articulação com a Convenção da Haia de 1996 encontra-se prevista no
artigo 97.º do Regulamento Bruxelas II *ter*. Estabelece-se que as
regras de reconhecimento e execução do Regulamento Bruxelas *ter*
prevalecem *sempre* sobre as da Convenção da Haia de 1996, quando o
Estado de origem e o Estado de reconhecimento sejam Estados-Membros da
União Europeia vinculados ao Regulamento Bruxelas II *ter*[^68]. Esta
solução - que parece visar uma mais fácil \"circulação\" das decisões no
espaço europeu, assente no princípio da confiança mútua - acarreta, nos
casos em que a criança tenha residência habitual num Estado terceiro que
é um Estado contratante da Convenção da Haia de 1996, um risco de se
reconhecerem decisões, ao abrigo do regime do Regulamento Bruxelas II
*ter*, cujo reconhecimento poderia ser recusado ao abrigo do regime da
Convenção da Haia de 1996[Cf., neste sentido, no contexto do
Regulamento Bruxelas II *bis*, @magnus2012, p. 431. Assinala-se que o
regime de reconhecimento e execução da Convenção da Haia de 1996
consagra a possibilidade de controlo da competência do tribunal de
origem (art. 23.º, alínea *a)*), o qual é proibido no artigo 69.º do
Regulamento Bruxelas II *ter*.]. Prevê-se também que as regras do
Regulamento Bruxelas II *ter* prevalecem sobre as da Convenção da Haia
de 1996 quando a criança reside habitualmente num Estado-Membro da União
Europeia vinculado ao Regulamento[^69]. O Regulamento Bruxelas II *ter*
esclarece, no novo n.º 2 do artigo 97.º, que essa prevalência *não
prejudica*: *(i)* a possibilidade de as partes, por acordo, conferirem
competência a um tribunal de um Estado terceiro, nos termos do artigo
10.º da Convenção da Haia de 1996; *(ii)* a possibilidade de
transferência de competência para um tribunal de um Estado terceiro, que
seja Estado Contratante da Convenção da Haia de 1996, nos termos dos
seus artigos 8.º e 9.º; e *(iii)* a aplicação da regra de litispendência
da Convenção da Haia de 1996 (artigo 13.º) quando o tribunal
primeiramente demandado seja o de um Estado Contratante terceiro.

O artigo 98.º do Regulamento Bruxelas II *ter* parece ter um conteúdo
meramente clarificador e pedagógico. O n.º 1 dispõe que, nas situações
em que não há coincidência material, mantêm-se aplicáveis as regras dos
instrumentos normativos de fonte supraestadual referidos nos artigos
94.º a 97.º do Regulamento Bruxelas II *ter*. Assim, e por exemplo, como
o Regulamento Bruxelas II *ter* não estabelece normas de direito de
conflitos em matéria de responsabilidade parental, são aplicáveis os
artigos 15.º a 22.º da Convenção da Haia de 1996[^70]. Trata-se, por
isso, de uma formulação negativa do que já resulta dos artigos 94.º a
97.º: só é necessário definir a relação do Regulamento Bruxelas II *ter*
com outros atos quando há uma coincidência (total ou parcial) em razão
da matéria. O n.º 2 parece desprovido de sentido útil, uma vez que nem a
aprovação do Regulamento Bruxelas II *ter* nem a entrada em aplicação
das suas normas, em particular os artigos 95.º a 97, têm como efeito a
cessação dos compromissos internacionais previamente assumidos pelos
Estados-Membros. Atendendo à formulação do preceito correspondente no
Regulamento Bruxelas II *bis*, que destacava apenas a Convenção da Haia
de 1980, avançou-se que este visava reiterar que os Estados-Membros
continuavam a ter de aplicar as regras desta Convenção, uma vez que as
regras do Regulamento sobre rapto internacional de crianças apenas
*complementam* as regras da Convenção[Cf., neste sentido, @magnus2012,
p. 432; e @corneloup2013, pp. 469-470.]. A inclusão da Convenção da
Haia de 1996 dificulta esta interpretação, mas poder-se-á afirmar que,
apesar de redundante, o preceito visa destacar a necessidade de
articulação do Regulamento com as Convenções, em particular as
Convenções da Haia de 1980 e de 1996.

Espanha, Itália, Malta e Portugal celebraram Tratados com a Santa Sé,
nos quais se regula a matéria da anulação do casamento católico. O
artigo 99.º do Regulamento Bruxelas II *ter* rege a articulação com
estes Tratados. Os n.ºs 1 e 2 regem a articulação do Regulamento com a
Concordata celebrada entre a Santa Sé e Portugal; os n.º 3 e 4 regem a
articulação do Regulamento com os Tratados celebrados entre a Santa Sé e
Espanha, Itália e Malta; por fim, o n.º 5 estabelece obrigações de
prestação de informações aos quatro Estados-Membros.

O tratamento autónomo da Concordata celebrada entre a Santa Sé e
Portugal tem uma razão histórica: a Concordata de 1940 estabelecia, no
seu artigo XXV, que \"O conhecimento das causas concernentes à nulidade
do casamento católico e à dispensa do casamento rato e não consumado, é
reservado aos tribunais e repartições eclesiásticos competentes\"; as
Concordatas celebradas com Espanha, Itália e Malta não contêm idêntica
disposição, admitindo uma competência concorrente dos tribunais civis e
eclesiásticos. O Regulamento Bruxelas II *ter*[^71] colide assim com as
obrigações interacionais assumidas por Portugal na Concordata de 1940,
na medida em que prevê a competência internacional dos tribunais (civis)
dos Estados-Membros, e o reconhecimento das decisões proferidas por
esses tribunais, para as ações de anulação dos casamentos concordatários
portugueses[^72]. Por esses motivos, o artigo 99.º, n.º 1, do
Regulamento Bruxelas II *ter*[^73] concederia a Portugal a faculdade de
não reconhecer a competência internacional nem as decisões de anulação
de casamentos concordatários portugueses proferidas por tribunais
(civis) de outros Estados-Membros[Cf., neste sentido, @borras1998, p.
61, ponto 120; @magnus2012, p. 433.].

Sucede, porém, que foi celebrada a Concordata entre a República
Portuguesa e a Santa Sé de 2004, que substitui a de 1940. A Concordata
de 2004 *não* atribui competência exclusiva aos tribunais
eclesiásticos[^74]. Deixou, por isso, de existir o compromisso
internacional previamente assumido que justificava a faculdade de não
reconhecer decisões de anulação de casamento proferidas por tribunais
(civis) de outros Estados-Membros[Cf., em sentido semelhante,
@corneloup2013, pp. 473-474.].

O artigo 99.º, n.º 2, estabelece que as decisões em matéria de ações
matrimoniais proferidas pelos tribunais eclesiásticos ao abrigo da
Concordata de 2004 beneficiam do regime de reconhecimento do Regulamento
Bruxelas II *ter*, depois de revistas e confirmadas em conformidade com
o disposto no artigo 16.º da Concordata de 2004[Cf., no mesmo sentido,
@borras1998, p. 61, ponto 120.]. O reconhecimento destas decisões em
Espanha, Itália ou Malta pode ficar sujeito aos requisitos previstos nos
respetivos Tratados celebrados com a Santa Sé[^75].


[^1]: Regulamento (UE) 2019/1111 do Conselho, de 25 de junho de 2019,
    relativo à competência, ao reconhecimento e à execução de decisões
    em matéria matrimonial e em matéria de responsabilidade parental e
    ao rapto internacional de crianças (reformulação), publicado no
    Jornal Oficial (JO) L 178, de 2 de julho de 2019.

[^2]: Regulamento (CE) n.º 2201/2003 do Conselho, de 27 de Novembro de
    2003, relativo à competência, ao reconhecimento e à execução de
    decisões em matéria matrimonial e em matéria de responsabilidade
    parental e que revoga o Regulamento (CE) n.º 1347/2000, publicado no
    JO L 338, de 23 de dezembro de 2003.

[^3]: Considerando n.º 2: \"O presente regulamento estabelece normas de
    competência uniformes em matéria de divórcio, separação ou anulação
    do casamento, bem como regras para dirimir litígios em matéria de
    responsabilidade parental *que impliquem um elemento internacional*.
    (...)\"; considerando n.º 3: \"(...) A fim de alcançar esse
    objetivo, deverão ser reforçados os direitos das pessoas, em
    especial das crianças, no âmbito dos processos judiciais, de modo a
    facilitar a cooperação entre as autoridades judiciais e
    administrativas, assim como a execução das decisões judiciais em
    matéria de direito da família *que tenham implicações
    transfronteiriças*. (...)\"; e considerando n.º 4: \"Para o efeito,
    a União deve adotar, nomeadamente, medidas no domínio da cooperação
    judiciária em matéria civil *com implicações transfronteiriças* em
    especial quando tal for necessário para o bom funcionamento do
    mercado interno.\" (itálicos aditados).

[^4]: Estabelece o artigo 81.º, n.º 3, do Tratado sobre o Funcionamento
    da União Europeia (doravante TFUE) que: \"Em derrogação do n.º 2, as
    medidas relativas ao direito da família *que tenham incidência
    transfronteiriça* são estabelecidas pelo Conselho, deliberando de
    acordo com um processo legislativo especial. O Conselho delibera por
    unanimidade, após consulta ao Parlamento Europeu.\" (itálicos
    aditados).

[^5]: Cf. considerando n.º 95.

[^6]: Recorda-se, porém, que o Reino Unido, por via do *brexit*, deixou
    de ser Estado-Membro da União Europeia no dia 1 de janeiro de 2021.
    Como tal, o Regulamento Bruxelas II *ter* não será aplicável ao
    Reino Unido.

[^7]: Cf. considerando n.º 96.

[^8]: Enunciados no Anexo II ao TFUE.

[^9]: A relevância desta análise mais profunda pode ilustrar-se com o
    Acórdão do Tribunal da Relação de Lisboa de 10 de maio de 2011,
    proc. 1105/10.5TYRLSB-1. Foi intentada junto deste Tribunal ação de
    revisão de sentença estrangeira, pedindo que fosse revista e
    confirmada a sentença proferida em 11 de março de 2010 pelo Tribunal
    Real de Guernsey, transitada em julgada, que decretou a dissolução
    do casamento civil celebrado em 19/5/2006 entre requerente e
    requerida. A ação foi intentada de acordo com o Direito de
    Reconhecimento de fonte interna. O Tribunal da Relação de Lisboa
    considerou-se hierarquicamente incompetente e absolveu a requerida
    da instância. Fundamentou esta decisão no facto de a decisão cujo
    reconhecimento se pedia ter sido proferida por um tribunal de um
    Estado-Membro após a data de entrada em vigor do Regulamento
    Bruxelas II *bis*, razão pela qual se aplicaria o regime de
    reconhecimento consagrado neste Regulamento. De acordo com esse
    regime, os tribunais competentes para os processos de reconhecimento
    autónomos são os tribunais de 1.ª instância e não os tribunais da
    relação, verificando-se assim, no entender do Tribunal da Relação de
    Lisboa uma incompetência em razão da hierarquia. Sucede porém que,
    por força do artigo 355.º, n.º 5, alínea *c)*, do TFUE, o
    Regulamento Bruxelas II *bis* não é aplicável nas Ilhas
    Anglo-Normandas e a decisão cujo reconhecimento se pedia foi
    proferida por um tribunal de uma dessas Ilhas (Guernsey). Como tal,
    não era aplicável o regime de reconhecimento do Regulamento Bruxelas
    II *bis*, mas sim o regime da Convenção da Haia de 1970 sobre o
    Reconhecimento dos Divórcios e Separações de Pessoas (doravante
    Convenção da Haia de 1970).

[^10]: A data de produção de efeitos destes três artigos coincide com a
    data de entrada em vigor. Tal justifica-se por razões diversas: os
    artigos 92.º e 93.º atribuem à Comissão Europeia o poder de adotar
    atos delegados no que respeita aos anexos do Regulamento, podendo
    haver interesse em que a Comissão Europeia possa exercer este poder
    ainda antes da data de aplicação do Regulamento; o artigo 103.º
    estabelece obrigações de informação aos Estados-Membros,
    relacionadas com a operacionalização do Regulamento, que deveriam
    ser comunicadas à Comissão Europeia até 23 de abril de 2021.

[^11]: Doravante TJ.

[^12]: Cf. considerando n.º 24. O Advogado-Geral Paolo Mengozzi, nas
    suas conclusões apresentadas em 6 de setembro de 2011, neste
    processo, conclui no mesmo sentido, ao afirmar que o "legislador
    distingue a data de entrada em vigor da de aplicação nos
    regulamentos subsequentes no mesmo domínio, com prazos mais ou menos
    longos entre estas duas datas, que permitem que os Estados-Membros
    adoptem eventuais modificações do seu direito nacional antes de
    transmitirem à Comissão as informações requeridas especificadas no
    instrumento em questão. Estas informações são depois colocadas à
    disposição do público, geralmente através de publicação no Jornal
    Oficial da União Europeia" (cf. considerando n.º 22).

[^13]: Norma substancialmente idêntica ao artigo 71.º do Regulamento
    Bruxelas II *bis*.

[^14]: Cf. artigo 104.º, n.º 1, do Regulamento Bruxelas II *ter*.

[^15]: O que resulta do artigo 100.º, n.º 2, do Regulamento Bruxelas II
    *ter* já analisado e é reforçado pela expressão \"Sob reserva do
    artigo 100.º, n.º 2, do presente regulamento (...)\" constante do
    início do artigo 104.º, n.º 1.

[^16]: Sem qualquer pretensão de exaustividade, e limitando-nos aos
    instrumentos normativos de Direito da União Europeia, encontram-se
    remissões para as normas do Regulamento Bruxelas II *bis*: *(i)* no
    artigo 20.º, n.º 1, da Directiva 2011/99/UE do Parlamento Europeu e
    do Conselho, de 13 de Dezembro de 2011, relativa à decisão europeia
    de proteção, publicada no Jornal Oficial da União Europeia
    (doravante JO) L 338, de 21 de dezembro de 2011, *(ii)* no artigo
    73.º, n.º 1, do Regulamento (CE) n.º 4/2009 do Conselho, de 18 de
    Dezembro de 2008, relativo à competência, à lei aplicável, ao
    reconhecimento e à execução das decisões e à cooperação em matéria
    de obrigações alimentares, publicado no JO L 7, de 10 de janeiro de
    2009 (doravante Regulamento sobre obrigações alimentares), *(iii)*
    nos artigos 1.º, n.º 2, e 2.º, n.º 1, alínea *b)*, do Regulamento
    (CE) n.º 664/2009 do Conselho, de 7 de Julho de 2009, que estabelece
    um procedimento para a negociação e a celebração de acordos entre
    Estados-Membros e países terceiros relativamente à competência, ao
    reconhecimento e à execução de sentenças e decisões em matéria
    matrimonial, de responsabilidade parental e de obrigações de
    alimentos, bem como à lei aplicável em matéria de obrigações de
    alimentos, publicado no JO L 200, de 31 de julho de 2009, *(iv)* no
    artigo 2.º do Regulamento (UE) n.º 1259/2010 do Conselho, de 20 de
    Dezembro de 2010, que cria uma cooperação reforçada no domínio da
    lei aplicável em matéria de divórcio e separação judicial, publicado
    no JO L 343 de 29 de dezembro de 2010, *(v)* no artigo 2.º, n.º 3,
    do Regulamento (UE) n.º 606/2013 do Parlamento Europeu e do
    Conselho, de 12 de junho de 2013, relativo ao reconhecimento mútuo
    de medidas de proteção em matéria civil, publicado no JO L 181, de
    29 de junho de 2013, e *(vi)* no artigo 5.º do Regulamento (UE)
    2016/1103 do Conselho, de 24 de junho de 2016, que implementa a
    cooperação reforçada no domínio da competência, da lei aplicável, do
    reconhecimento e da execução de decisões em matéria de regimes
    matrimoniais, publicado no JO L 183, de 8 de julho de 2016
    (doravante Regulamento sobre regimes matrimoniais).

[^17]: No Acórdão de 27 de novembro de 2007, *C*, C-435/06,
    EU:C:2007:714, considerando n.º 53, o TJ concluíu que \"uma decisão
    única que ordena a entrega imediata de um menor e a sua colocação
    fora da sua família, numa família de acolhimento, é abrangida pelo
    conceito de «matéria civil», na acepção dessa disposição, quando
    essa decisão tiver sido tomada no quadro das normas de direito
    público relativas à protecção de menores.\" No processo estava em
    causa uma medida que, segundo o Governo Sueco, implicava o exercício
    de poderes de autoridade.

[^18]: Cf. ponto 5.1 do Anexo II e ponto 6.1 do Anexo VII do Regulamento
    Bruxelas II *ter*.

[^19]: Cf. Anexo I do Regulamento Bruxelas II *bis*.

[^20]: Cf. artigos 64.º e ss. do Regulamento Bruxelas II *ter*.

[^21]: Chama-se, porém, a atenção para o facto de as medidas relativas
    aos bens da criança não relacionadas com a sua proteção continuarem
    a ser reguladas pelo Regulamento (UE) n.º 1215/2012 do Parlamento
    Europeu e do Conselho, de 12 de dezembro de 2012, relativo à
    competência judiciária, ao reconhecimento e à execução de decisões
    em matéria civil e comercialRegulamento Bruxelas I *bis*
    (reformulação), publicado no JO L 351 de 20 de dezembro de 2012,
    doravante abreviadamente designado Regulamento Bruxelas I *bis* (cf.
    considerando n.º 10 do Regulamento Bruxelas II *ter*).

[^22]: Cf. considerando n.º 7 do Regulamento Bruxelas II *ter*.

[^23]: Ver Acórdãos do Tribunal de Justiça de 21 de outubro de 2015,
    *Gogova*, C-215/15, EU:C:2015:710, considerando n.º 27, de 26 de
    abril de 2012, *Health Service Executive*, C-92/12 PPU,
    EU:C:2012:255, considerando n.º 63 e de 27 de novembro de 2007, *C*,
    C-435/06, EU:C:2007:714, considerando n.º 30.

[^24]: Convenção da Haia de 1980, sobre os Aspetos Civis do Rapto
    Internacional de Crianças.

[^25]: Com exceção da Dinamarca.

[^26]: A questão surgiu, inicialmente, com a interpretação dos conceitos
    da Convenção de Bruxelas de 1968 relativa à Competência
    Jurisdicional e à Execução de Decisões em Matéria Civil e Comercial,
    com maior acuidade no Acórdão de 14 de outubro de 1976,
    *Eurocontrol*, 29/76, EU:C:1976:137, considerando n.º 3. No âmbito
    do Regulamento Bruxelas II *bis*, veja-se, por exemplo, o Acórdão de
    2 de abril de 2009, *A.*, C-523/07, EU:C:2009:225, considerando n.º
    34, e os recentíssimos Acórdãos de 2 de agosto de 2021, *A. contra
    B.*, proc. C-262/21 PPU, EU:C:2021:640, considerando n.º 40 e de 25
    de novembro de 2021, *IB contra FA*, C-289/20, EU:C:2021:955,
    considerandos n.º 38 e ss..

[^27]: As versões inglesa (\"including a decree, order or judgment,
    *granting* divorce, legal separation, or annulment of a
    marriage,\"), francesa (\"y compris un arrêt, un jugement ou une
    ordonnance, *accordant* le divorce, la séparation de corps ou
    l'annulation d'un mariage\"), espanhola (\"en particular un fallo,
    una orden o una resolución que conceda el divorcio, la separación
    legal, la nulidad matrimonial\"), italiana (\"inclusi un decreto,
    un'ordinanza o una sentenza, *che sancisca* il divorzio, la
    separazione personale dei coniugi, l'annullamento del matrimonio\")
    e alemã (\"einschließlich einer Verfügung, eines Beschlusses oder
    eines Urteils, mit der die Ehescheidung, die Trennung ohne Auflösung
    des Ehebandes oder die Ungültigerklärung einer Ehe *ausgesprochen
    wird*\") apontam no mesmo sentido. Itálicos aditados.

[^28]: Cf., neste sentido, o último período do considerando n.º 9 do
    Regulamento Bruxelas II *ter*.

[^29]: Isso mesmo resulta da diferente redação do preceito, que utiliza
    a expressão decisão \"relativa à responsabilidade parental\".

[^30]: Cf. artigo 15.º do Regulamento Bruxelas II *ter*.

[^31]: Cf. considerando n.º 15 do Regulamento Bruxelas II *ter* e artigo
    2.º, alínea *c)*, do Regulamento Bruxelas I *bis*, artigo 3.º, n.º
    1, alínea *i)* do Regulamento sobre sucessões, artigo 3.º, n.º 1,
    alínea *c)*, do Regulamento sobre regimes matrimoniais e o artigo
    3.º, n.º 1, alínea *d)*, do Regulamento sobre efeitos patrimoniais
    das parcerias registadas.

[^32]: Cf. Acórdão de 17 de junho de 1999, *Unibank*, C-260/97,
    EU:C:1999:312.

[^33]: Cf. artigos 64.º e ss. do Regulamento Bruxelas II *ter*.

[^34]: O Regulamento Bruxelas I *bis* utiliza a expressão Estado-Membro
    requerido, que nos parece preferível.

[^35]: Apesar de a definição mencionar apenas a execução, como o fazia o
    Regulamento Bruxelas II *bis*, parece-nos mais correta a formulação
    adotada nos demais regulamentos (v.g. Regulamento Bruxelas I *bis*,
    Regulamento sobre Sucessões e Regulamento sobre regimes
    matrimoniais).

[^36]: Cf. considerando n.º 17 do Regulamento Bruxelas II *ter* e o
    artigo 4.º da Convenção da Haia de 1980.

[^37]: Cf. artigo 2.º, n.º 7, do Regulamento Bruxelas II *bis*.

[^38]: Cf. Acórdãos do Tribunal de Justiça de 21 de outubro de 2015,
    *Gogova*, C-215/15, EU:C:2015:710, considerando n.º 27, de 26 de
    abril de 2012, *Health Service Executive*, C-92/12 PPU,
    EU:C:2012:255, considerando n.º 59 e de 27 de novembro de 2007, *C*,
    C-435/06, EU:C:2007:714, considerando n.º 49.

[^39]: Cf., também, o Acórdão de 3 de outubro de 2019, *OF contra PG*,
    C-759/18, EU:C:2019:816, no qual o TJ afirmou \"que o conceito de
    «responsabilidade parental», na aceção do artigo 2.º, ponto 7, do
    Regulamento n.º 2201/2003, abrange, nomeadamente, todas as decisões
    em matéria de direito de guarda e de residência do menor\"
    (considerando n.º 52).

[^40]: Acórdão de 31 de maio de 2018, *Valcheva*, C-335/17,
    EU:C:2018:359, considerando n.º 33.

[^41]: Foi já questionado, junto do TJ, se seria contrário ao
    Regulamento Bruxelas II *bis* e ao Direito da União Europeia o
    Direito de um Estado-Membro sujeitar a aquisição do direito de
    guarda por parte do pai de um menor, não casado com a mãe deste
    último, à obtenção por parte do pai de uma decisão do órgão
    jurisdicional nacional competente que lhe atribua tal direito. No
    Acórdão de 5 de outubro de 2010, C-400/10 PPU, *J. McB. contra L.
    E.*, EU:C:2010:582, considerando n.º 64, o TJ concluiu que não,
    recordando que o mesmo entendimento foi perfilhado pelo Tribunal
    Europeu dos Direitos do Homem (considerando n.º 54) e que este
    Tribunal decidiu que uma legislação nacional que não conceda ao pai
    natural nenhuma possibilidade de obter o direito de guarda do seu
    filho caso não exista o acordo da mãe constitui uma discriminação
    injustificada contra o pai e viola, por conseguinte, o artigo 14.º,
    lido em conjugação com o artigo 8.º, da Convenção Europeia dos
    Direitos do Homem (considerando n.º 56).

[^42]: Acórdão de 2 de agosto de 2021, *A contra B*, C-262/21 PPU,
    EU:C:2021:640, considerando n.º 53.

[^43]: Sem qualquer pretensão de exaustividade, cf. Acórdãos de 2 de
    abril de 2009, *A*, C-523/07, EU:C:2009:225, considerandos n.ºs 36 e
    44, de 22 de dezembro de 2010, *Mercredi*, C-497/10 PPU,
    EU:C:2010:829, considerandos n.ºs 54 a 56, de 15 de fevereiro de
    2017, *W e V contra X*, C-499/15, EU:C:2017:118, considerandos n.ºs
    61 a 63, de 8 de junho de 2017, *OL contra PQ*, C-111/17 PPU,
    EU:C:2017:436, considerando n.º 70, de 28 de junho de 2018, *HR*,
    C-512/17, EU:C:2018:513, considerando n.º 64, e de 17 de outubro de
    2018, *UD contra XB*, C-393/18 PPU, EU:C:2018:835, considerandos n.º
    69 e 70.

[^44]: Acórdão de 25 de novembro de 2021, *IB contra FA*, C-289/20,
    EU:C:2021:955, considerandos n.º 38 e ss..

[^45]: Cf. Acórdão de 2 de abril de 2009, *A*, C-523/07, EU:C:2009:225,
    considerando n.º 36.

[^46]: Cf. Acórdãos de 8 de junho de 2017, OL, C‑111/17 PPU,
    EU:C:2017:436, considerando n.º 51, e de 25 de novembro de 2021, *IB
    contra FA*, C-289/20, EU:C:2021:955, considerando n.º 52.

[^47]: Cf., por exemplo, Acórdão de 25 de novembro de 2021, *IB contra
    FA*, C-289/20, EU:C:2021:955, considerandos n.º 41 a 43. No caso das
    crianças, o TJ esclareceu que a vontade relevante é a das pessoas
    que efetivamente a guardam e cuidam dela (*v.g.* Acórdão de 22 de
    dezembro de 2010, *Mercredi*, C-497/10 PPU, EU:C:2010:829,
    considerandos n.ºs 54 e 56).

[^48]: Artigos 3.º, 6.º e 75.º.

[^49]: Artigos 10.º, 12.º, 13.º, 51.º e 59.º.

[^50]: Historicamente, o *domicilie of dependence* era atribuído também
    a mulheres casadas. Atualmente, a jurisprudência irlandesa afere o
    *domicile* de todas as mulheres casadas de forma independente, de
    acordo com as regras do *domicile of origin* ou *domicile of
    choice*.

[^51]: Uma intenção de residir num determinado Estado por um período
    determinado (ainda que relativamente longo) ou até à verificação de
    uma determinada condição não é suficiente para preencher o
    pressuposto volitivo.

[^52]: Os artigos 2.º, n.º 3, e 3.º, alínea *b)*, do Regulamento
    Bruxelas II *ter* conferem competência internacional aos tribunais
    da Irlanda. O artigo 6.º, n.º 1, impede o recurso às normas de
    competência internacional de fonte interna.

[^53]: Cf. artigo 2.º, n.º 3, e 6.º, n.º 2, do Regulamento Bruxelas II
    *ter*.

[^54]: Regulamento (CE) n.º 1347/2000 do Conselho de 29 de Maio de 2000
    relativo à competência, ao reconhecimento e à execução de decisões
    em matéria matrimonial e de regulação do poder paternal em relação a
    filhos comuns do casal, publicado no JO L 160/19, de 30 de junho de
    2000.

[^55]: Convenção relativa à competência, ao reconhecimento e à execução
    de decisões em matéria matrimonial, publicada no JO C 221/1, de 16
    de julho de 1998.

[^56]: A única diferença de redação diz respeito ao modo como é fixado o
    momento relevante para apurar se uma determinada convenção é ou não
    existente. Ambos os Regulamentos fixam como momento relevante a data
    de entrada em vigor do Regulamento Bruxelas II *bis* (1 de março de
    2005). No artigo 59.º, n.º 1, do Regulamento Bruxelas II *bis* é
    utilizada a expressão \"(...) as convenções existentes à data da sua
    entrada em vigor (...)\", enquanto no Regulamento Bruxelas II *ter*
    é usada a expressão \"(...) as convenções existentes à data da
    entrada em vigor do Regulamento (CE) n.º 2201/2003 (...)\".

[^57]: Cf. o Acórdão do TJ de 31 de março de 1971, proc. 22/70,
    *Comissão das Comunidades Europeias contra Conselho das Comunidades
    Europeias (AETR)*, EU:C:1971:32, considerandos n.ºs 17 e 18, o
    Parecer do TJ de 7 de fevereiro de 2006, Parecer 1/03, EU:C:2006:81,
    considerando n.º 116, e o Parecer do TJ de 14 de outubro de 2014,
    Parecer 1/13, EU:C:2014:2303, no qual este Tribunal voltou a
    afirmar, desta feita em sede do Regulamento Bruxelas II bis, que a
    "competência da União para celebrar acordos internacionais pode
    resultar não só de uma atribuição expressa conferida pelos Tratados
    mas também, implicitamente, de outras disposições dos Tratados e de
    atos adotados, no âmbito dessas disposições, pelas instituições da
    União. Em particular, sempre que o Direito da União confira às
    referidas instituições competências a nível interno, com vista a
    realizar um determinado objetivo, a União é investida da competência
    para assumir os compromissos internacionais necessários à realização
    desse objetivo, mesmo na falta de uma disposição expressa nesse
    sentido (parecer 1/03, EU:C:2006:81, n.º 114 e jurisprudência
    referida). Esta última hipótese está, de resto, prevista no artigo
    216.º, n.º 1, TFUE" (cf. considerando n.º 67), tendo emitido parecer
    no sentido de que a "aceitação da adesão de um Estado terceiro à
    Convenção sobre os Aspetos Civis do Rapto Internacional de Crianças,
    celebrada em Haia, em 25 de outubro de 1980, é da competência
    exclusiva da União Europeia" (cf. conclusão do Parecer).

[^58]: As declarações foram publicadas como Anexo IV do Regulamento
    Bruxelas II *bis*.

[^59]: Cf. artigo 69.º do Regulamento Bruxelas II *ter*.

[^60]: A questão não é muito relevante pois os critérios atributivos de
    competência internacional previstos na Convenção são bastante
    similares aos previsto no Regulamento Bruxelas II *ter*.

[^61]: A Convenção do Luxemburgo, de 8 de setembro de 1967, sobre o
    reconhecimento das decisões relativas ao vínculo conjugal e a
    Convenção da Haia de 1970.

[^62]: A Convenção da Haia, de 5 de outubro de 1961, relativa à
    competência das autoridades e à lei aplicável em matéria de proteção
    de menores (doravante Convenção da Haia de 1961) e a Convenção
    Europeia, de 20 de maio de 1980, sobre o reconhecimento e a execução
    das decisões relativas à custódia de menores e sobre o
    restabelecimento da custódia de menores.

[^63]: Veja-se, como exemplo, a Convenção da Haia de 1970. Dos vinte
    Estados contratantes, doze são Estados-Membros da União Europeia.
    Assim, em Portugal, as regras desta Convenção só devem ser aplicadas
    pelos órgãos aplicadores do direito portugueses quando a decisão
    estrangeira a reconhecer tenha sido proferida num de 8 Estados
    Contratantes, a saber, Albânia, Austrália, China (mas apenas as
    decisões proferidas na região administrativa especial de Hong Kong),
    Dinamarca, Egito, Moldávia, Noruega e Suíça.

[^64]: Cf. o artigo 13.º da Convenção do Luxemburgo, de 8 de setembro de
    1967, sobre o reconhecimento das decisões relativas ao vínculo
    conjugal, o artigo 18.º da Convenção da Haia de 1970 e os artigos
    19.º e 20 da Convenção Europeia, de 20 de maio de 1980, sobre o
    reconhecimento e a execução das decisões relativas à custódia de
    menores e sobre o restabelecimento da custódia de menores. A questão
    poderia revestir maior complexidade no que se refere à Convenção da
    Haia de 1961, atendendo a que o seu artigo 18.º apenas salvaguarda
    outras convenções *anteriores*. Porém, atualmente, todos os Estados
    Contratantes desta Convenção são igualmente Estados Contratantes da
    Convenção da Haia de 1996 pelo que, nos termos do artigo 51.º desta
    Convenção, a Convenção da Haia de 1961 não tem hoje aplicação.

[^65]: Trata-se de um artigo *novo*, pois no Regulamento Bruxelas II
    *bis* a Convenção da Haia de 1980 era uma das cinco convenções
    multilaterais referidas no artigo 60.º. Esta autonomização parece
    justificar-se sobretudo em face do novo capítulo III, relativo ao
    rapto internacional de crianças.

[^66]: Cf. Parecer do TJ de 14 de outubro de 2014, Parecer 1/13,
    EU:C:2014:2303, considerandos n.ºs 77 e 78. No mesmo sentido, cf. o
    considerando 40 do Regulamento Bruxelas II *ter*.

[^67]: Excluindo a Dinamarca que não participa no Regulamento Bruxelas
    II *ter* e não fica a ele vinculada nem sujeita à sua aplicação.

[^68]: Cf. artigo 97.º, n.º 1, alínea *b)*, do Regulamento Bruxelas II
    *ter*.

[^69]: Cf. artigo 97.º, n.º 1, alínea *a)*, do Regulamento Bruxelas II
    *ter*.

[^70]: O que foi expressamente referido pelo legislador no considerando
    n.º 92 do Regulamento Bruxelas II *ter*.

[^71]: E o Regulamento Bruxelas II *bis*, o Regulamento Bruxelas II e a
    Convenção de Bruxelas II.

[^72]: Veja-se o seguinte exemplo: A., português, e B., espanhola,
    celebram casamento católico entre si em Portugal. Após o casamento
    passam a residir habitualmente na Itália. Caso um deles pretenda
    intentar ação de anulação do casamento, os tribunais
    internacionalmente competentes são os italianos, por força do artigo
    3.º, alínea *a)*, subalínea *i)*, do Regulamento Bruxelas II *ter*.
    Caso o tribunal italiano profira uma decisão de anulação do
    casamento, esta decisão seria automaticamente reconhecida em
    Portugal, por força do artigo 30.º do Regulamento Bruxelas II *ter*.

[^73]: Este preceito é substancialmente idêntico ao artigo 62.º do
    Regulamento Bruxelas II *bis*, ao artigo 40.º do Regulamento
    Bruxelas II e ao artigo 42.º da Convenção de Bruxelas II,
    atualizando apenas a menção à Concordata celebrada entre a Santa Sé
    e Portugal em 2004.

[^74]: Estabelece o artigo 16.º, n.º 1, da Concordata de 2004 que \"As
    decisões relativas à nulidade e à dispensa pontifícia do casamento
    rato e não consumado pelas autoridades eclesiásticas competentes,
    verificadas pelo órgão eclesiástico de controlo superior, produzem
    efeitos civis, a requerimento de qualquer das partes, após revisão e
    confirmação, nos termos do direito português, pelo competente
    tribunal do Estado\".

[^75]: Cf. artigo 99.º, n.º 4, do Regulamento Bruxelas II *ter*.
